


6. Implementación, verificación y refrendación

El Gobierno Nacional y las FARC-EP, adoptan el siguiente acuerdo de creación 
de la “Comisión de Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo 
Final de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR)”, dando cumplimiento a lo 
establecido en el Acuerdo General de 26 de agosto de 2012.

6.1 Mecanismos de implementación y verificación

a. Al día siguiente de la firma del Acuerdo Final se creará la “Comisión 
de Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de 
Resolución de Diferencias”, integrada por tres representantes del Gobierno 
Nacional y tres representantes de las FARC EP o del partido político que surja 
de su tránsito a la vida legal. La duración de la Comisión podrá ser hasta 
de 10 años, acordándose un primer periodo de funcionamiento hasta enero de 
2019, fecha a partir de la cual los integrantes de la Comisión decidirán 
sobre su prorroga.

Estará integrada por representantes de alto nivel del Gobierno designados por 
el Presidente y por plenipotenciarios de las FARC-EP en la Mesa Conversaciones 
de La Habana.

b. Objetivos de la Comisión. Resolución de diferencias; seguimiento a los 
componentes del Acuerdo y verificar su cumplimiento; impulso y seguimiento a la 
implementación legislativa de los acuerdos; informes de seguimiento a la 
implementación; recibir insumos de instancias encargadas de implementación.

c. La implementación de los acuerdos alcanzados en el proceso de paz deberá 
efectuarse de buena fe, atendiendo a la reciprocidad en el cumplimiento de las 
obligaciones aceptadas por las partes, promoviendo la integración de las 
poblaciones, comunidades, territorios y regiones en el país, en particular de 
las más afectadas por el conflicto y las que han vivido en condiciones de 
pobreza y marginalidad.

La implementación contemplará medidas y mecanismos que permitan que la 
participación ciudadana incida efectivamente en las decisiones de las 
autoridades públicas correspondientes y promuevan el diálogo entre los 
diferentes sectores de la sociedad, la construcción de confianza y la 
inclusión social.

Contará con acompañamiento técnico, información y metodologías para 
asegurar la eficacia de la participación en la definición de prioridades y en 
la formulación de proyectos. Será el resultado de una labor que implica el 
concurso y compromiso de todos y todas: las distintas instituciones del Estado, 
las autoridades territoriales, los agentes, organizaciones y movimientos 
sociales, las comunidades, los partidos políticos incluyendo el movimiento 
político que surja del tránsito de las FARC-EP a la actividad política 
legal, los excombatientes de las FARC-EP y los ciudadanos/as en general. No 
obstante lo anterior, el Gobierno Nacional será el responsable de la correcta 
implementación de los acuerdos alcanzados en el proceso de conversaciones de 
Paz.

6.1.1 Plan Marco de Implementación de los Acuerdos

Tras la firma del Acuerdo Final y con el fin de garantizar la implementación 
de todo lo acordado - políticas, normas, planes, programas- y facilitar su 
seguimiento y verificación, la Comisión de Implementación,





Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de 
Diferencias (CSVR) discutirá y aprobará, dentro de los cuatro (4) meses 
siguientes a su constitución, un Plan Marco para la Implementación de los 
Acuerdos sobre la base del borrador que será presentado por el Gobierno 
Nacional.

El Plan Marco contendrá el conjunto de propósitos y objetivos, metas y 
prioridades e indicadores, las recomendaciones de política y medidas 
necesarias para la implementación de todos los acuerdos, así como su 
priorización y secuencia -cronograma- e instituciones responsables. El Plan 
Marco contemplará de manera prioritaria las necesidades prácticas y 
estratégicas de las mujeres, identificando las múltiples discriminaciones que 
deben ser atendidas para la ejecución de los acuerdos. Además respecto a la 
implementación de los acuerdos, impulsará políticas públicas, programas y 
reformas que tengan en cuenta las particularidades de las mujeres, incluyendo 
indicadores de impacto que permitan identificar el avance de la implementación 
con enfoque de género y étnico. El Plan Marco tendrá una vigencia de diez 
(10) años y una primera fase de implementación prioritaria que se extenderá 
hasta el 20 de mayo de 2019; será revisado anualmente por la Comisión de 
Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de 
Resolución de Diferencias (CSVR) con el fin de hacer los ajustes a los que 
haya lugar.

A la mayor brevedad y para permitir el inicio de la implementación, se 
tramitará y aprobará en el Consejo Nacional de la Política Económica y 
Social un Documento CONPES sobre el Plan Marco de Implementación, en los 
términos aprobados por la Comisión de Implementación, Seguimiento y 
Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR), 
el cual será contentivo además de los recursos indicativos necesarios para su 
financiación, así como de sus fuentes.

Con base en lo establecido en el Plan Marco, en adelante y por los siguientes 
dos períodos presidenciales tras la terminación del actual, como parte de la 
elaboración del Plan Nacional de Desarrollo se deberá incluir un capítulo 
correspondiente al Plan Cuatrienal de Implementación de los Acuerdos.

Para ello a través del procedimiento legislativo especial para la paz previsto 
en el acto legislativo 01 de 2016 se tramitarán las reformas constitucionales 
o legales necesarias para que el Plan Plurianual de Inversiones sea incorporado 
al Plan Nacional de Desarrollo de la respectiva vigencia. En el mismo sentido 
se harán los ajustes necesarios al Plan Nacional de Desarrollo Vigente.

Con el fin de garantizar la implementación de las primeras medidas a partir de 
la entrada en vigor del Acuerdo Final, el Gobierno Nacional elaborará un 
listado de medidas de implementación temprana (D+1 hasta D+180) que 
presentará a la Comisión de Implementación, Seguimiento y Verificación del 
Acuerdo Final de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR), dentro de los 15 
días siguientes a la firma del Acuerdo Final.

6.1.2. Medidas para incorporar la implementación de los acuerdos con recursos 
territoriales

Con el fin de contribuir a garantizar la implementación de los acuerdos y 
articular los esfuerzos entre los distintos niveles de Gobierno: •

Se tramitarán las reformas normativas necesarias con el fin de que los planes 
de desarrollo departamentales y municipales incorporen medidas para garantizar 
la implementación de los acuerdos, incluyendo en los territorios priorizados 
los planes de acción para la transformación regional de los PDET. •

Se promoverán mecanismos y medidas para que con recursos del Sistema General 
de Participaciones y el Sistema General de Regalías se contribuya a financiar 
la implementación de los acuerdos, incluyendo los territorios priorizados los 
planes de acción para la transformación regional de los PDET.

•

Los planes de desarrollo departamentales y municipales serán insumos para la 
formulación de los planes cuatrienales y los planes plurianuales que hacen 
parte del Plan Marco de implementación. De la misma manera, se adoptarán 
medidas para promover que los planes de desarrollo territoriales incorporen 
aquellos elementos que aseguren la consistencia con el Plan Marco de 
Implementación. En aquellos casos en que las estrategias territoriales 
involucren dos o más departamentos, como es el caso del PDET, se deberán 
ajustar los planes respectivos para asegurar la concurrencia de esfuerzos y 
recursos en las zonas priorizadas.

6.1.3. Otras medidas para contribuir a garantizar la implementación de los 
acuerdos

• Se promoverá la participación del sector empresarial en la 
implementación de los acuerdos para contribuir a garantizar la productividad, 
el acceso a mercados y en general la sostenibilidad de los proyectos 
contemplados, entre otros, en la Reforma Rural Integral, el Programa Nacional 
Integral de Sustitución de Cultivos y en los planes de reincorporación a la 
vida civil. •

El Gobierno Nacional y la Comisión de Implementación, Seguimiento y 
Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR) 
estimularán la recepción de fondos procedentes de la cooperación 
internacional.

•

Los recursos económicos aportados por la cooperación internacional, 
organismos multilaterales, sector privado para la implementación se agregaran 
a los fondos dispuestos por el gobierno para esos fines.

•

En el marco de la discusión sobre las medidas de reincorporación se 
determinarán las medidas de contribución a la reparación material de las 
víctimas, incluida la contribución de las FARC-EP.

•

En la implementación de todo lo acordado se garantizará el interés superior 
de los niños, niñas y adolescentes así como sus derechos y su prevalencia 
sobre los derechos de los demás.

6.1.4. Promoción de la participación de organizaciones sociales y 
comunitarias en la ejecución

Reconociendo las capacidades diferenciadas de las regiones y con el objeto de 
promover la participación de las comunidades en la ejecución de proyectos en 
el marco de la implementación de los Acuerdos, el Gobierno Nacional pondrá en 
marcha las reformas necesarias con el fin de posibilitar la contratación con 
las organizaciones sociales y comunitarias, con el debido acompañamiento 
técnico, especialmente en las zonas que han sido prioridades para poner en 
marcha los PDET.

6.1.5. Sistema Integrado de Información y medidas para la transparencia para 
la Implementación

Con el fin de contribuir a la trasparencia, facilitar el seguimiento y 
verificación del Plan Marco para la implementación y de los recursos 
invertidos, en particular el seguimiento por parte de la Comisión de 
Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de 
Resolución de Diferencias





(CSVR), así como hacer los ajustes correspondientes para el cumplimiento de 
las metas el Gobierno Nacional se compromete a la creación de un Sistema 
Integrado de Información y a garantizar la transparencia en la implementación 
del Acuerdo Final, previniendo cualquier forma de corrupción y dando 
garantías a la ciudadanía sobre la ejecución de los recursos. El Gobierno 
Nacional pondrá en marcha las siguientes medidas: •

Mapas interactivos de seguimiento: se habilitará un portal web que contenga 
mapas de seguimiento con toda la información sobre la implementación de los 
proyectos: sus costos, su estado de avance, su localización geográfica, entre 
otros, de manera que cualquier ciudadana o ciudadano pueda constatar el destino 
de los recursos y retroalimentar el Sistema en caso de que la información no 
corresponda al estado de implementación de los proyectos.

•

Mecanismos de rendición periódica de cuentas: se pondrán en marcha 
diferentes mecanismos de rendición de cuentas incluyendo audiencias públicas, 
en los diferentes niveles y por parte de las entidades del nivel nacional y 
territorial. En particular se promoverá la difusión en forma masiva de 
información a través de los medios locales de comunicación, incluyendo 
emisoras comunitarias, la distribución de boletines y la exposición de 
resultados en lugares públicos.

•

Veedurías ciudadanas y observatorios de transparencia: en concordancia con lo 
acordado en el punto 2.2.5 se establecerá un plan de apoyo a la creación y 
promoción de veedurías y observatorios de transparencia en especial en las 
zonas donde se implementen los PDET.

•

Herramientas de las nuevas tecnologías de información: asociadas al Sistema 
Integrado de Información, como por ejemplo a través de la telefonía móvil, 
para garantizar que cualquier ciudadano o ciudadana pueda acceder a la 
información pública, y que permita y promueva mecanismos de colaboración y 
de denuncia.

•

Matrices de riesgos de corrupción, así como estrategias de mitigación, 
concientización y prevención de malas prácticas, clientelismo y corrupción.

•

Mecanismo especial para la denuncia ciudadana: en el marco de lo acordado en el 
punto 2.2.5. se creará un mecanismo especial para la atención, trámite y 
seguimiento de denuncias y alertas de los ciudadanos/as y las organizaciones y 
movimientos por posibles hechos de corrupción relacionados con la 
implementación de este Acuerdo.

•

Fortalecimiento de los mecanismos de control interno: se brindará asistencia 
técnica a las autoridades territoriales para el fortalecimiento de los 
mecanismos de control interno para los efectos de la implementación de lo 
acordado.

•

Acompañamiento especial de los órganos de control: Se solicitará un control 
y acompañamiento especial de los órganos de control a la ejecución de los 
recursos para implementación de los planes y proyectos contemplados en los 
acuerdos en los territorios.

6.1.6. Funciones de la Comisión de Implementación, Seguimiento y 
Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR)

La CSVR tendrá las siguientes funciones:





Resolver cualquier diferencia o situación imprevista que pueda surgir en la 
interpretación de los acuerdos que no pueda ser resuelta por mecanismos 
acordados en el punto correspondiente, cuando los haya. Los países garantes 
podrán contribuir a facilitar la solución de las diferencias cuando así se 
requiera. • Servir de espacio para el manejo de cualquier situación o 
diferencia que se pueda presentar tras la firma del Acuerdo Final, que no 
implique al Mecanismo de Monitoreo y Verificación de Naciones Unidas. • 
Hacer seguimiento a todos los componentes del Acuerdo Final y verificar su 
cumplimiento, respetando lo establecido respecto a acompañamiento 
internacional y sin perjuicio de las funciones del MM&V. En particular, la CSVR 
deberá: o Hacer seguimiento y verificar el cumplimiento de los compromisos 
establecidos en la línea de tiempo del Acuerdo Final. o Constatar que el 
contenido de todos los proyectos de decreto, ley o acto legislativo que sean 
necesarios para implementar el Acuerdo Final, corresponda a lo acordado, antes 
de que sean expedidos o presentados, según sea el caso, por Presidente de la 
República. Para estos efectos se tendrá en cuenta el listado indicativo y no 
exhaustivo de proyectos incluido como anexo del presente acuerdo. o Proponer 
borradores de normas que deban ser acordadas para la implementación del 
Acuerdo Final. o Organizar un sistema de comisiones temáticas y territoriales 
para el ejercicio de sus funciones, que permita la partición ciudadana. o 
Producir informes periódicos que evidencien de manera diferencial los avances 
de la implementación. De manera ocasional, podrá generar reportes temáticos, 
especializados o territoriales relacionados con los componentes de los acuerdos.

• La CSVR podrá recibir insumos de las distintas instancias encargadas de la 
implementación de los acuerdos así como de organizaciones, universidades, 
centros de investigación, observatorios tanto nacionales como territoriales. 
• Cualquier mandato o función que para su cumplimiento ordinario o 
prioritario se delegue en la CVSR en el Acuerdo Final.

6.1.7. Composición •

La CSVR estará compuesta por tres delegados/as del Gobierno Nacional, tres 
delegados de las FARC-EP en proceso de reincorporación a la vida civil, y 
contará el acompañamiento durante el cese al fuego y de hostilidades 
bilateral y definitivo y la dejación de armas (D+180) de un delegado/a de cada 
uno de los países garantes, Cuba y Noruega, así como de un delegado de cada 
uno de los países acompañantes, Chile y Venezuela.

La CSVR contará con una secretaria técnica conformada de común acuerdo entre 
el Gobierno Nacional y las FARC-EP para producir los informes periódicos y 
cumplir cualquier otra tarea que se requiera.

A las reuniones de la comisión podrán ser invitados los voceros y voceras de 
las FARC- EP en el Congreso.

6.1.7.1. CSVR Ampliada

Con el fin de asegurar la participación de la sociedad civil en el seguimiento 
y verificación de los acuerdos,





la CSVR realizará de manera periódica sesiones ampliadas a las que podrá 
invitar al Consejo Nacional para la Reconciliación y la Convivencia y a 
cualquier representación de la sociedad civil que se acuerde. La CSVR 
presentará al Consejo y a otros representantes de la sociedad civil los 
avances en la implementación y recibirá toda la información que quieran 
aportarle.

6.1.7.2. Ubicación y Temporalidad

La CSVR podrá sesionar inicialmente en La Habana. Su sede será Bogotá.

La CSVR sesionará de forma regular con el presente formato hasta tanto termine 
el Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (D+180). Después 
seguirá operando por el periodo establecido en este acuerdo.

6.1.8. Inicio de la implementación del Acuerdo Final

Conforme a lo establecido en el Acuerdo de 11 de mayo de 2016, el Acuerdo Final 
será firmado como Acuerdo Especial del artículo 3 común de las Convenciones 
de Ginebra y depositado tras su firma ante el Consejo Federal Suizo en Berna. A 
continuación, por el Presidente de la República se efectuará una 
declaración unilateral del Estado ante las Naciones Unidas comunicando dicho 
Acuerdo Final y solicitando la incorporación del mismo a un documento del 
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en los términos establecidos en el 
Acuerdo de fecha 11 de mayo de 2016.

6.1.9. Prioridades para la implementación normativa

Conforme a los acuerdos alcanzados hasta la fecha en la Mesa de Conversaciones, 
y en especial los de los días 11 mayo y 19 de agosto de 2016, el Gobierno 
Nacional garantizará el siguiente calendario de implementación legislativa:

De forma prioritaria y urgente se tramitarán los siguientes proyectos 
normativos conforme al procedimiento establecido en el Acto legislativo 1 de 
2016:

a. Ley de amnistía y Acto legislativo de incorporación de la Jurisdicción 
Especial para la PAZ, la Constitución Política, según acuerdos de 11 de mayo 
y 19 de agosto de 2016.

b. Ley de aprobación del Acuerdo Final, según acuerdo de 11 de mayo de 2016.

c. Las tres normas anteriores se tramitarán simultáneamente.

d. Acto legislativo de incorporación del Acuerdo Final a la Constitución 
Política, según acuerdo de 11 de mayo de 2016.

e. Acto legislativo y normas de organización sobre la Unidad de Búsqueda de 
Personas dado por desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado.

f. Ley sobre la Unidad para la investigación y desmantelamiento de las 
organizaciones criminales entre ellas las sucesoras del paramilitarismo. 
Incorporación a la constitución de la prohibición, de la promoción, 
organización, financiación o empleo oficial y o privado de estructuras o 
prácticas





paramilitares.

g. Ley de tratamiento penal diferenciado para delitos relacionados con los 
cultivos de usos ilícito, cuando los condenados o procesados sean campesinos 
no pertenecientes a organizaciones criminales, ley en la que se incluirá 
tratamiento penal diferenciado para mujeres en situación de pobreza, con 
cargas familiares, condenadas con delitos relacionados con drogas no conexos 
con delitos violentos y que no formen parte de estructuras directivas de 
organizaciones criminales, conforme a las recomendaciones efectuadas por la 
Organización de Estados Americanos.

h. Suspensión de órdenes de captura de integrantes de las FARC-EP o personas 
acusadas de serlo o de colaborar con dicha organización y suspensión de los 
procedimientos de extradición de los anteriores hasta entrada en vigencia de 
la ley de amnistía y de la norma constitucional de prohibición de la 
extradición establecida en el numeral 72 de la Jurisdicción Especial para la 
Paz. Adopción de medidas sobre el estatuto jurídico civil de todos los 
integrantes de las FARC EP que permitan la aplicación estricta de lo 
establecido en el numeral 72 de la Jurisdicción Especial para la Paz.

i. Reforma constitucional y legal sobre garantías y participación para el 
nuevo partido o movimiento político que surja del tránsito de la FARC-EP a la 
vida política legal, incluyendo la modificación de la segunda frase del 
articulo 67 transitorio de la Constitución Política para garantizar la 
participación política.

j. Normas y medidas necesarias para la implementación y verificación de los 
acuerdos, incluyendo lo relativo a normas de financiación.

k. Normas o reformas constitucionales o legales necesarias para que el Plan 
Cuatrienal de Implementación, con su correspondiente Plan Plurianual de 
Inversiones sea incorporados al Pan Nacional de Desarrollo de la respectiva 
vigencia.

6.1.10. Calendario de implementación normativa durante los primeros 12 meses 
tras la firma del acuerdo final, conforme a lo establecido en el acto 
legislativo 1 de 2016

a. Leyes y/o normas para la implementación de lo acordado en el marco de la 
Reforma Rural Integral y la sustitución de los cultivos de uso ilícito.

b. Ley y/o normas de desarrollo sobre participación política: creación de 
circunscripciones transitorias especiales de paz, ampliación de espacios de 
divulgación para partidos y movimientos políticos incluyendo a medios de 
comunicación y difusión.

c. Ley y/o normas del sistema de financiación de los partidos incluyendo el 
incremento de la financiación de estos, y en especial, de la organización o 
movimiento político que surja de los acuerdos de paz.

d. Ley y/o normas de desarrollo para reforma de la extinción judicial de 
dominio.

e. Reforma del Sistema de alertas tempranas.





f. Ley y/o normas de desarrollo para la reforma del Sistema de alertas 
tempranas.

g. Ley y/o normas de desarrollo sobre Sistema Integral de Garantías de 
seguridad para la organización política que surja de los acuerdos de paz.

h. Modificaciones de la Ley 1448 de 2011, de Víctimas y Restitución de 
Tierras, con base en lo acordado en el punto 5.1.3.7 del acuerdo de 
“Víctimas”, teniendo en cuenta el principio de universalidad y conforme a 
los estándares internacionales, para ampliar el reconocimiento de todas las 
personas víctimas de infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de 
violaciones graves y manifiestas a las normas internacionales de derechos 
humano, ocurridas con ocasión del conflicto armado interno.

i. Leyes y/o normas de desarrollo sobre Reincorporación económica y social.

j. Leyes y/o normas de desarrollo sobre garantías y promoción de la 
participación de la ciudadanía la sociedad en especial, de las comunidades de 
las circunscripciones especiales de paz.

k. Ley y/ o normas para la adopción de medidas para combatir la corrupción.

l. Organización de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la 
Convivencia y la no Repetición.

m. Normas para la creación, promoción y fortalecimiento de los mecanismos de 
Control y veeduría ciudadanas y de observatorios de transparencia.

n. Reformas constitucionales y legales relativas a la organización y régimen 
electoral con especial atención sobre la base de las recomendaciones que 
formule la Misión Electoral.

6.1.11. Implementación prioritaria:

Para implementación de los compromisos adquiridos en el Acuerdo Final se 
abordará prioritariamente en la Comisión de Implementación, Seguimiento y 
Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR), 
los siguientes temas:

a. Respecto a las zonas priorizadas para los PDET y planes de acción inmediata:

Definir de acuerdo con los criterios establecidos las zonas en las cuales se 
implementarán inicialmente los 16 Programas de Desarrollo con Enfoque 
Territorial.

En la medida en que se avance en la implementación de los PDET en las zonas 
priorizadas el Gobierno, sujeto a la disponibilidad de recursos, podrá poner 
en marcha otros PDET en zonas que cumplan los criterios establecidos en el 
acuerdo. Todo lo anterior sin perjuicio del compromiso de implementar los 
planes nacionales en todo el territorio nacional.

En aquellos municipios no priorizados por ahora para la implementación de los 
PDET donde se establezcan Zonas Veredales Transitorias para la Normalización y 
Puntos Transitorios para la Normalización se implementará un plan de acción 
inmediata que coordine y ejecute acciones y





proyectos para reactivar social y económicamente esos territorios. De manera 
coordinada con las autoridades locales, se pondrán en marcha diferentes 
medidas que incluyen acciones humanitarias y la identificación y ejecución de 
proyectos que mejoren las condiciones de vida de las poblaciones rurales que 
habitan esos municipios y que se encuentran en condiciones de alta 
vulnerabilidad. Excepcionalmente, y sujeto a la disponibilidad de recursos, en 
el marco de la Comisión de Seguimiento se podrán proponer otros municipios o 
comunidades con población vulnerable que cumplan los criterios del acuerdo 
para la implementación de estos planes de acción inmediata.

b. c.

Definición de la Institucionalidad de las zonas no priorizadas Delimitación 
de las circunscripciones especiales de paz y criterios para la adopción de las 
reglas especiales acordadas. d. Cronogramas de ejecución de acciones de 
implementación para los primeros 12 meses tras la firma del Acuerdo Final. e. 
Creación del mecanismo de Monitoreo nacional o internacional de las sanciones 
de la Jurisdicción Especial para la Paz. f. Creación del Sistema autónomo de 
asesoría y defensa gratuita previsto en el Acuerdo de Jurisdicción Especial 
para la Paz y en la Ley de Amnistía g. Convocatoria de una Conferencia 
internacional para reflexionar sobre la política de lucha contra las drogas. 
h. Instalación de la Mesa Técnica de Seguridad y Protección e 
Implementación del Protocolo de Seguridad y Protección y de las normas de 
regulan la protección de los integrantes del nuevo movimiento o partido 
político que surja del tránsito de las FARC EP a la vida política legal y de 
sus familias de acuerdo con el nivel de riesgo, antes de la fecha de 
realización del plebiscito de refrendación popular del Acuerdo Final. i. 
Elaboración del Protocolo de Seguridad para la Implementación del Esfuerzo 
Conjunto de Sustitución Voluntaria de Cultivos de Uso Ilícitos. j. Zonas 
priorizadas para los PDET y planes de acción inmediata:

Definir de acuerdo con los criterios establecidos las zonas en las cuales se 
implementarán inicialmente los 16 Programas de Desarrollo con Enfoque 
Territorial.

En la medida en que se avance en la implementación de los PDET en las zonas 
priorizadas el Gobierno, sujeto a la disponibilidad de recursos, podrá poner 
en marcha otros PDET en zonas que cumplan los criterios establecidos en el 
acuerdo. Todo lo anterior sin perjuicio del compromiso de implementar los 
planes nacionales en todo el territorio nacional.

En aquellos municipios no priorizados por ahora para la implementación de los 
PDET donde se establezcan Zonas Veredales Transitorias para la Normalización y 
Puntos Transitorios para la Normalización se implementará un plan de acción 
inmediata que coordine y ejecute acciones y proyectos para reactivar social y 
económicamente esos territorios. De manera coordinada con las autoridades 
locales, se pondrán en marcha diferentes medidas que incluyen acciones 
humanitarias y la identificación y ejecución de proyectos que mejoren las 
condiciones de vida de las poblaciones rurales que habitan esos municipios y 
que se encuentran en condiciones de alta vulnerabilidad. Excepcionalmente, y 
sujeto a la disponibilidad de recursos, en el marco de la Comisión de 
Seguimiento se podrán proponer otros municipios o comunidades con población 
vulnerable que cumplan los criterios del acuerdo para la implementación de 
estos planes de acción inmediata.





6.1.12. Capítulo Étnico

6.1.12.1. Consideraciones

Que el Gobierno Nacional y las FARC-EP reconocen que los pueblos étnicos han 
contribuido a la construcción de una paz sostenible y duradera, al progreso, 
al desarrollo económico y social del país, y que han sufrido condiciones 
históricas de injusticia, producto del colonialismo, la esclavización, la 
exclusión y el haber sido desposeídos de sus tierras, territorios y recursos; 
que además han sido afectados gravemente por el conflicto armado interno y se 
deben propiciar las máximas garantías para el ejercicio pleno de sus derechos 
humanos y colectivos en el marco de sus propias aspiraciones, intereses y 
cosmovisiones.

Considerando que los pueblos étnicos deben tener control de los 
acontecimientos que les afectan a ellos y a sus tierras, territorios y recursos 
manteniendo sus instituciones, culturas y tradiciones, es fundamental 
incorporar la perspectiva étnica y cultural, para la interpretación e 
implementación del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la 
Construcción de una Paz Estable y Duradera en Colombia.

6.1.12.2. Principios

En la interpretación e implementación de todos los componentes del Acuerdo 
Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable 
y Duradera en Colombia con un enfoque étnico, incluyen los contemplados en el 
ordenamiento jurídico del marco internacional, constitucional, jurisprudencial 
y legal, especialmente el principio de no regresividad, reconocido en el Pacto 
Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, así como los 
principios y derechos reconocidos en la Convención sobre la Eliminación de 
Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer -CEDAW, Convención 
Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
Racial -CERD, Declaración de Acción de Durban, la Declaración de las 
Naciones Unidas sobre Derechos de los Pueblos Indígenas, el Convenio 169 de la 
OIT sobre Derechos de los Pueblos Indígenas y Tribales.

En la interpretación e implementación del Acuerdo Final para la Terminación 
del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera en Colombia, con 
enfoque étnico se tendrá en cuenta entre otros los siguientes principios a la 
libre determinación, la autonomía y el gobierno propio, a la participación, 
la consulta y el consentimiento previo libre e informado; a la identidad e 
integridad social, económica y cultural, a los derechos sobre sus tierras, 
territorios y recursos, que implican el reconocimiento de sus prácticas 
territoriales ancestrales, el derecho a la restitución y fortalecimiento de su 
territorialidad, los mecanismos vigentes para la protección y seguridad 
jurídica de las tierras y territorios ocupados o poseídos ancestralmente y /o 
tradicionalmente.

6.1.12.3. Salvaguardas y garantías

Salvaguardas substanciales para la interpretación e implementación del 
Acuerdo Final del Conflicto de una Paz Estable y Duradera en Colombia.

Se respetará el carácter principal y no subsidiario de la consulta previa 
libre e informada y el derecho a la objeción cultural como garantía de no 
repetición, siempre que procedan. En consecuencia, la fase de implementación 
de los acuerdos, en lo que concierne a los pueblos étnicos, se deberá cumplir





garantizando el derecho a la consulta previa libre e informada respetando los 
estándares constitucionales e internacionales.

Se incorporará un enfoque trasversal étnico, de género, mujer, familia y 
generación.

En ningún caso la implementación de los acuerdos irá en detrimento de los 
derechos de los pueblos étnicos.

a. En materia de Reforma Rural Integral

En la implementación del punto RRI se garantizarán la perspectiva étnica y 
cultural, las condiciones jurídicas vigentes de la propiedad colectiva, los 
mecanismos para la protección y seguridad jurídica de las tierras y 
territorios ocupados o poseídos ancestralmente y/o tradicionalmente. Se 
observarán también la integralidad de la territorialidad y sus dimensiones 
culturales y espirituales, la protección reforzada a los pueblos en riesgo de 
extinción y sus planes de salvaguardas.

Acceso a tierras incluyendo el Fondo de Tierras. Se incluirán a los pueblos 
étnicos como beneficiarios de las diferentes medidas acordadas de acceso a 
tierras sin detrimento de los derechos adquiridos. La adjudicación de predios 
y procedimientos de formalización se hará con destino a la constitución, 
creación, saneamiento, ampliación, titulación, demarcación, restitución y 
resolución de conflictos de uso y tenencia de las tierras. Se entenderá para 
el caso de los pueblos étnicos que la función ecológica de la propiedad y 
las formas propias y ancestrales de relacionamiento con el territorio se 
anteponen a la noción de inexplotación. En la creación de mecanismos de 
resolución de conflictos de tenencia y uso y de fortalecimiento de la 
producción alimentaria participarán los pueblos y comunidades étnicas con 
sus organizaciones representativas cuando se trate de conflictos que 
comprometan sus derechos.

• Los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), cuya 
realización esté proyectado hacerse en territorios de comunidades indígenas 
y afrocolombianas, deberán contemplar un mecanismo especial de consulta para 
su implementación, con el fin de incorporar la perspectiva étnica y cultural 
en el enfoque territorial, orientados a la implementación de los planes de 
vida, etnodesarrollo, planes de manejo ambiental y ordenamiento territorial o 
sus equivalentes de los pueblos étnicos.

b. En materia de participación.

Se garantizará la participación plena y efectiva de los representantes de las 
autoridades étnicas y sus organizaciones representativas en las diferentes 
instancias que se creen el marco de la implementación del Acuerdo Final, en 
particular las consagradas en el punto 2 y las instancias de planeación 
participativa.

Se adoptarán medidas para garantizar la inclusión de candidatos de los 
pueblos étnicos en las listas de las Circunscripciones Territoriales 
Especiales de Paz - CTEP, cuando su Circunscripción coincida con sus 
territorios.







c. En materia de Garantías de Seguridad del punto 3.4

Para el diseño e implementación del Programa de Seguridad y Protección para 
las comunidades y organizaciones en los territorios se incorporará perspectiva 
étnica y cultural. Se garantizará el fortalecimiento de los sistemas de 
seguridad propios de los pueblos étnicos, reconocidos a nivel nacional e 
internacional como la Guardia indígena y la Guardia cimarrona.

d. En materia de solución del problema de drogas ilícitas.

• Se garantizará la participación efectiva y consulta de las comunidades y 
organizaciones representativas de los pueblos étnicos en el diseño y 
ejecución del PNIS, incluyendo los planes de atención inmediata respecto de 
los Territorios de los pueblos étnicos. En cualquier caso, el PNIS respetará 
y protegerá los usos y consumos culturales de plantas tradicionales 
catalogadas como de uso ilícito. En ningún caso se impondrán unilateralmente 
políticas de uso sobre el territorio y los recursos naturales presentes en 
ello. • En la priorización de los territorios se atenderá a las realidades 
de los territorios de pueblos étnicos, se tendrán en cuenta los territorios 
afectados por cultivos de uso ilícito de los pueblos étnicos en riesgo de 
exterminio físico y cultural o en riesgo de extinción, así como los 
territorios de los pueblos étnicos en situación de confinamiento o 
desplazamiento. • El Programa de Desminado y Limpieza de las áreas del 
territorio nacional se desarrollará en concertación con los pueblos étnicos 
y sus organizaciones representativas. Se atenderá de manera prioritaria los 
casos del pueblo EMBERA ubicado en el municipio de Puerto Libertador en 
Córdoba e Ituango en Antioquia, los del Pueblo JIW ubicado en el municipio de 
San José del Guaviare en Guaviare, el pueblo Nukak departamento del Guaviare, 
en los municipios de Mapiripán y Puerto Concordia en el Meta, así como en el 
municipio de Tumaco río Chagüí y el del Pueblo Awá en el departamento de 
Nariño. También los casos de los Consejos Comunitarios Alto Mira y Frontera y 
río Chagüí y el municipio de Buenos Aires, vereda La Alsacia en el 
departamento del Cauca. • Como un gesto de voluntad de paz, reparación y 
humanidad, el Gobierno Nacional, las FARC-EP y las organizaciones 
representativas de los pueblos étnicos se comprometen a desarrollar un 
programa de asentamiento, retorno, devolución y restitución de los 
territorios del pueblo indígena Nukak, el pueblo Embera Katío del Alto San 
Jorge resguardo Cañaveral, así como del territorio del Consejo Comunitario 
Alto Mira y frontera y Curvaradó y Jiguamiandó.

e. En materia de víctimas del conflicto: “Sistema Integral de Verdad, 
Justicia, Reparación y No Repetición”

• El diseño y ejecución del Sistema Integral de Verdad, Justicia, 
Reparación y No Repetición respetará el ejercicio de las funciones 
jurisdiccionales de las autoridades tradicionales dentro de su ámbito 
territorial de conformidad con los estándares nacionales e internacionales 
vigentes. • En el diseño de los diferentes mecanismos judiciales y 
extrajudiciales acordados respecto a los pueblos étnicos se incorporará la 
perspectiva étnica y cultural. Se respetará y garantizará el derecho a la 
participación y consulta en la definición de estos mecanismos, cuando 
corresponda. • En el marco de la implementación de la Jurisdicción Especial 
para la Paz se crearán mecanismos para la articulación y coordinación con la 
Jurisdicción Especial Indígena según el mandato del artículo 246 de la 
Constitución y cuando corresponda, con las autoridades ancestrales 
afrocolombianas.





•

Se concertará con las organizaciones representativas de los pueblos étnicos 
un programa especial de armonización para la reincorporación de los 
desvinculados pertenecientes a dichos Pueblos, que opten por regresar a sus 
comunidades, para garantizar el restablecimiento de la armonía territorial. Se 
concertará una estrategia pedagógica y comunicativa de difusión de los 
principios de no discriminación racial y étnica de las mujeres, jóvenes y 
niñas desvinculadas del conflicto.

f.

En materia de Implementación y Verificación

Se creará una Instancia Especial de Alto nivel con Pueblos Étnicos para el 
seguimiento de la implementación de los acuerdos, que se acordará entre el 
Gobierno Nacional, las FARC-EP y las organizaciones representativas de los 
Pueblos Étnicos. La instancia tendrá las funciones de actuar como consultora, 
representante e interlocutora de primer orden de la Comisión de 
Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de 
Resolución de Diferencias (CSVR). Lo anterior sin detrimento de las funciones 
y atribuciones que tengan instancias de gobierno propio y de participación que 
ya existen. Las fuentes de financiación para la implementación de los 
acuerdos no involucrarán aquellos acuerdos en materia presupuestal que ya se 
hayan realizado entre el Gobierno Nacional y los Pueblos Indígenas y 
afrocolombianos, consignados en el Plan Nacional de Desarrollo vigente y demás 
políticas consultadas y concertadas.



•

•







6.2. Componente internacional de verificación de la Comisión de 
Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de 
Resolución de Diferencias (CSVR) El punto 6 del Acuerdo General para el fin 
del conflicto, que trata sobre la implementación, verificación y 
refrendación, señala que a la firma del acuerdo final, se da inicio a la 
implementación de todos los puntos acordados.

Sobre esta base, el Gobierno y las FARC-EP, acuerdan la creación de un 
mecanismo de verificación de los acuerdos que tendrá un componente 
internacional, que a su vez, es parte del mecanismo de implementación de los 
acuerdos y tendrá como propósito comprobar el estado y avances de la 
implementación de los mismos, identificar retrasos o deficiencias, brindar 
oportunidades de mejoramiento continuo, así como contribuir a fortalecer su 
implementación.

En este mecanismo la verificación consistirá en el análisis de la 
información recolectada durante el proceso de monitoreo, con el fin de 
constatar el cumplimiento o no de los acuerdos. Establecerá cuáles son los 
avances en la implementación, cuáles son los temas en desarrollo y cuáles 
son los puntos de discusión y controversia, para que producto de esa 
caracterización y elementos de juicio, soportada en la constatación de datos 
y hechos, se evalúe el cumplimiento de lo acordado y las medidas de solución 
que tengan como fin último, su debida implementación. 6.2.1. Criterios 
orientadores del mecanismo de verificación El Gobierno Nacional y las FARC-EP, 
acuerdan los siguientes criterios que regirán los procedimientos de 
verificación: •

•

•

•

•

•

Verificación: será rigurosa en la comprobación del estado de la 
implementación y puntos de discusión y controversia. Objetividad: todo 
informe o pronunciamiento que rinda el mecanismo de verificación, estará 
rigurosamente soportado en datos y hechos. Correspondencia: el esfuerzo de 
verificación que adelante el mecanismo corresponderá exactamente a las 
materias y contenidos de que trata el acuerdo que pone fin al conflicto y que 
fueron pactados en la mesa de diálogo, tomando en cuenta criterios de 
bilateralidad.

Enfoque diferencial y de género: se verificará el impacto diferencial y de 
género en cada uno de los acuerdos.

Enfoque intersectorial e integral: el proceso de verificación se apoyará en 
la información suministrada por el componente internacional de 
acompañamiento, el componente técnico y la que suministren los representantes 
del Gobierno Nacional y las FARC-EP, y los voceros de las organizaciones 
sociales. Acceso a la información: para realizar la labor de verificación, el 
mecanismo de verificación tendrá acceso a la información requerida en 
materia de implementación de los acuerdos, que se encuentre en las agencias, 
entidades del estado y mecanismos técnicos de recolección de





•

•

información. La información de carácter confidencial será tratada de 
acuerdo con la normatividad vigente.

Transparencia: el componente internacional solicitará al Gobierno Nacional y a 
las agencias que realizan el acompañamiento internacional, para efectos del 
proceso de verificación, informes sobre los avances de la implementación de 
los acuerdos, en lo que corresponde a la destinación e inversión de los 
recursos públicos para la implementación de los mismos. Así mismo y a 
efectos de cumplir con sus tareas de verificación, el componente internacional 
podrá igualmente coordinar con los órganos de control del Estado. 
Territorialidad: los mecanismos de verificación y monitoreo tendrán especial 
énfasis en la aplicación regional, departamental y municipal de los acuerdos.

6.2.2. Composición del mecanismo de verificación y funciones El mecanismo de 
verificación estará compuesto por las siguientes instancias: Notables: serán 
dos (2) personas de representatividad internacional, elegidas, una por parte 
del Gobierno Nacional y otra por parte de las FARC-EP, que tendrán las 
siguientes funciones:

a. Realizarán los pronunciamientos públicos, en relación con los avances que 
se registren en la implementación de los acuerdos y puntos de discusión y 
controversia, todo ello en coordinación con la Comisión de Implementación, 
Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de 
Diferencias, en adelante la CSVR.

b. En relación con los puntos de discusión y controversia que adviertan 
dificultad en la implementación de los acuerdos, los notables, en 
coordinación con los representantes de los países que hacen parte del 
componente internacional de verificación, presentarán recomendaciones de 
solución. •

•

Componente internacional de verificación: el componente internacional de 
verificación que hace parte de la CSVR, estará integrado por un representante 
de cada uno de los países: Cuba, Noruega, Venezuela y Chile, que como garantes 
y acompañantes han estado presentes a lo largo del proceso de diálogo para 
poner fin al conflicto. Su participación se desarrollará sin perjuicio de las 
tareas de acompañamiento que cumplan para la implementación de los acuerdos.

El componente funcionará con los siguientes criterios:

a. Se ajustará a los protocolos establecidos por la CSVR para la verificación 
de la implementación de los acuerdos. El protocolo se construirá con los 
países que integran el componente internacional.

b. Coordinará con la CSVR los procesos de verificación.

c. Comprobará el cumplimiento de los protocolos de implementación y 
verificación.

d. Podrá consultar a institutos con capacidad en el terreno u otras 
instituciones y organizaciones de la sociedad civil que puedan aportar a la 
verificación de la implementación de los acuerdos.



e. Coordinará sus actividades con los criterios de funcionamiento y alcance 
que la CSVR le haya asignado al Instituto Kroc de Estudios Internacionales de 
Paz de la Universidad de Notre Dame, EE.UU.

f. Rendirá sus observaciones de cumplimiento a la CSVR durante los primeros 18 
meses y posterior a ello, se realizarán semestralmente, basándose en los 
informes del Instituto Kroc. Las observaciones de cumplimiento serán 
transmitidas a la CSVR y a los notables.

• Componente técnico: El Instituto Kroc, con sujeción a los criterios y 
líneas de acción que defina la comisión de seguimiento, desarrollará entre 
otras, las siguientes actividades:

a. Diseñará la metodología para identificar los avances de los acuerdos.

b. Aportará las buenas prácticas y experiencias para un seguimiento efectivo 
a la implementación de los acuerdos.

c. Brindará el soporte técnico de seguimiento, verificación y 
acompañamiento a la implementación de los acuerdos.

d. Construirá con rigor metodológico un modelo de evaluación y seguimiento 
que permita medir el cumplimiento de los acuerdos, lo suficientemente preciso y 
que permita en tiempo real, la toma de decisiones y los ajustes, todo ello en 
el marco de una lógica de mejoramiento continuo de las capacidades de 
ejecución en la construcción de la paz.

e. Su esfuerzo de trabajo técnico podrá ser complementado con las buenas 
prácticas y experiencias de otras instituciones e institutos que sean 
convenidos por el componente internacional de verificación y aprobados por la 
CSVR.

f. Los informes, matrices y productos generados por el Instituto Kroc, tendrán 
como destinatario el Componente Internacional de Verificación y la CSVR, de 
conformidad con los criterios de confidencialidad que allí se establezcan.

g. Las actividades de acompañamiento internacional y los informes de los 
componentes temáticos, serán tenidos en cuenta como un insumo para asegurar 
el seguimiento objetivo al cumplimiento de la implementación de los acuerdos. 
6.2.3. Misión política de verificación de las Naciones Unidas

El Gobierno Nacional y las FARC-EP solicitarán a las Naciones Unidas a través 
de la Asamblea General, una Misión Política con el mandato de verificar la 
reincorporación de las FARC-EP y la implementación de medidas de protección 
y seguridad personal y colectiva. Dicha misión iniciará sus actividades una 
vez concluya el mandato de la misión de verificación de cese al fuego y de 
hostilidades bilateral y definitivo. Reconociendo la importancia de contar con 
un mecanismo internacional de verificación que asegure la implementación de 
lo pactado en materia de reincorporación y garantías de seguridad, el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP consideran que el sistema de verificación que 
se ponga en marcha debe asegurar su funcionamiento por un período de tres (3) 
años, renovables si fuera necesario.





El Gobierno Nacional enviará una comunicación al Secretario General de las 
Naciones Unidas, solicitando el apoyo requerido para los fines de este acuerdo. 
Los contenidos de los textos a verificar de los acuerdos son los siguientes: 
Acuerdo 3.2. Reincorporación de las FARC-EP a la vida civil -en lo económico, 
lo social y lo político- de acuerdo con sus intereses. Los contenidos del 
Acuerdo que deberán ser verificados especialmente son:

a. Reincorporación política b. Garantías para el nuevo partido o movimiento 
político que surja del tránsito de las FARC-EP a la vida política. c. 
Reincorporación económica y social Acuerdo 3.4. Garantías de seguridad y 
lucha contra las organizaciones criminales responsables de homicidios y 
masacres o que atentan contra defensores/as de derechos humanos, movimientos 
sociales o movimientos políticos, incluyendo las organizaciones criminales que 
hayan sido denominadas como sucesoras del paramilitarismo y sus redes de apoyo, 
y la persecución de las conductas criminales que amenacen la implementación 
de los acuerdos y la construcción de la paz. Los contenidos del Acuerdo que 
deberán ser verificados especialmente son: a. Medidas de protección, 
seguridad personal y colectiva b. Sistema Integral de Seguridad para el 
Ejercicio de la Política, en especial para los integrantes de las FARC-EP y 
sus familias. c. Los Programas Integrales de Seguridad y Protección para las 
comunidades y organizaciones en los territorios. d. La Misión deberá ser de 
carácter político y estar compuesta por personal desarmado y con experiencias 
en Derechos Humanos.

6.2.4. Calidades del verificador

El verificador, entendido para efectos de este acuerdo, como todo participante 
que integre el mecanismo, deberá comprometerse con la confidencialidad de todo 
el proceso de la implementación de los acuerdos, estará fuera de la 
controversia y opinión pública respetando los criterios y orientaciones que 
para el proceso de comunicación determine el mecanismo, y en todo caso, 
propenderá por encontrar soluciones que puedan contribuir al mejoramiento 
continuo en la implementación de los acuerdos para la construcción de la paz. 
El Gobierno de la República de Colombia renovará el actual mandato del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ONU derechos 
humanos) por un periodo de 3 años que podrá ser renovable. Así mismo, 
solicitará que dentro del informe que anualmente presenta su oficina sobre 
Colombia, incluya un capítulo especial en relación con la implementación de 
los acuerdos en materia de derechos humanos. 6.2.5. Temporalidad del componente 
internacional de verificación La CSVR previa evaluación de la conveniencia y 
necesidades de verificación, recomendará al señor Presidente de la 
República la finalización de su funcionamiento.

6.3. Componente de acompañamiento internacional

El acompañamiento internacional incluido en el punto 6 del Acuerdo General 
para el Fin del Conflicto, que trata sobre la implementación, verificación y 
refrendación, se entiende como el apoyo en experiencias, recursos, monitoreo y 
buenas prácticas, para contribuir a la implementación de los acuerdos y la 
construcción de la paz.

El acompañamiento internacional es un esfuerzo de contribución para 
fortalecer las garantías para el cumplimiento de los acuerdos. Deberá 
respetar el orden constitucional y legal de Colombia, el respeto por la 
soberanía interna, y el deber de garantizar los derechos humanos de los 
ciudadanos. Se trata de apoyar y respaldar los esfuerzos conjuntos para lograr 
con éxito la implementación de los acuerdos.

El acompañamiento internacional en los términos como se define en este 
acuerdo, tendrá conexión con la Comisión de Implementación, Seguimiento y 
Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR), 
en adelante la CSVR.

El Gobierno Nacional y las FARC-EP acuerdan los siguientes criterios para 
concretar el acompañamiento internacional:

6.3.1. Criterios generales

Sobre la base de los principios internacionales de igualdad soberana, arreglo 
de controversias por medios pacíficos, mantenimiento de la paz, respeto a la 
jurisdicción interna de los Estados y respeto por el Derecho Internacional de 
los Derechos Humanos, el acompañamiento internacional se enmarcará en los 
siguientes criterios generales:

• Soberanía: el acompañamiento internacional deberá comprenderse como el 
apoyo a los esfuerzos de Colombia para lograr con cabal éxito, la 
implementación de los acuerdos y la construcción de la paz, respetando y 
acogiendo en todo caso, el principio de soberanía frente a sus decisiones en 
la implementación de los acuerdos. El acompañamiento internacional igualmente 
contribuirá a que los deberes y responsabilidades del Estado definidos en el 
acuerdo final garanticen los derechos de los ciudadanos.

• Imparcialidad: se fundará en el respeto y la confianza por la 
institucionalidad, el contenido de los acuerdos, y los valores democráticos, 
como garantía para que la implementación de los mismos, contribuya a la 
construcción de la paz.

• Oferta de experiencia, capacidad técnica y recursos: el apoyo del 
acompañamiento internacional, radica en la disposición de compartir buenas 
prácticas, transferir conocimiento, experiencias y recursos, para asegurar el 
éxito de la implementación de los acuerdos y la construcción de la paz.







6.3.2. Acompañamiento internacional Las FARC-EP y el Gobierno Nacional han 
acordado que se solicitará el acompañamiento internacional de los siguientes 
países y entidades internacionales, a la implementación de los acuerdos, en 
cada uno de los puntos del acuerdo general para el fin del conflicto:

Instancia de acompañamiento Acuerdo internacional 1. Hacia un Nuevo Campo 
Colombiano: Reforma Rural - Unión Europea - FAO Integral - Vía Campesina 2. 
Participación política: apertura democrática para - Unasur, Suiza y el 
Instituto Holandés para la Democracia Multipartidaria - construir la paz NIMD. 
- Unión europea 3.2 Reincorporación - UNESCO - PNUD - OCLAE (Organización 
Continental Latinoamericana y Caribeña de Estudiantes) 3.3 El Gobierno 
Nacional coordinará la revisión de la - Oficina del Alto Comisionado de 
Naciones Unidas para los Derechos situación de las personas privadas de la 
libertad, Humanos. procesadas o condenadas, por pertenecer o colaborar con las 
FARC-EP. 3.4 Lucha desmantelamiento de organizaciones

- UNODC y Estados Unidos

3.4 Unidad especial de investigación

-

3.2 Garantías de seguridad y personal

4. Solución al problema de las Drogas Ilícitas 5. Víctimas

-

Derechos Humanos de las víctimas -

Unidad de búsqueda de desaparecidos

-

Estados Unidos Unión Europea Estados Unidos Oficina del Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. UNODC Comisión Global de Drogas 
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. 
CICR ICTJ Podrán ser invitadas por la CSVR, otras instituciones que realizan 
acompañamiento internacional. Suecia CICR





Enfoque de Género

- ONU Mujeres. - Representante del Secretario General para violencia sexual en 
el conflicto. - Federación Democrática Internacional de Mujeres.

A efectos de garantizar la mayor eficacia del componente de acompañamiento 
internacional a la implementación de los acuerdos, se determinan las 
siguientes líneas de acción:

• Las actividades de acompañamiento internacional atenderán los criterios y 
requerimientos que establezca la CSVR.

• Para el cumplimiento de las actividades específicas de acompañamiento 
primará la especialización temática y la plena articulación de los 
acompañantes mediante el establecimiento de una instancia de integración que 
atenderá los criterios de la CSVR.

• Cada componente temático elaborará informes periódicos que serán 
compartidos a la CSVR, todo ello sin perjuicio de los informes que las 
distintas organizaciones o entidades, rindan a sus órganos correspondientes.

Los informes producidos por los componentes temáticos de acompañamiento 
alimentarán de manera sistemática al Instituto Kroc de Estudios 
Internacionales de Paz de la Universidad de Notre Dame, EE.UU., que el Gobierno 
Nacional y las FARC-EP han acordado como uno de los componentes de apoyo 
técnico para desarrollar el modelo de evaluación y seguimiento de la CSVR.

El presente acuerdo invita a los países, instituciones y organizaciones que 
hacen parte del componente internacional de acompañamiento a contribuir con la 
financiación de los aspectos relacionados con la implementación de los 
acuerdos. En el tema de Reincorporación, se solicita a la Organización de 
Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI) 
apoyar el proceso de reincorporación a la vida civil. Igualmente se 
solicitará al Gobierno de Alemania que forme parte de los países 
acompañantes que apoyarán los temas referidos a punto 5, en lo relacionado 
con los temas de Víctimas y Jurisdicción Especial para la Paz (JEP).







6.5. Herramientas de difusión y comunicación

Para generar confianza y credibilidad frente al Acuerdo Final, el Gobierno 
Nacional y las FARC-EP hemos acordado: Creación de un Sistema Conjunto de 
Comunicaciones y Pedagogía del Acuerdo Final y divulgación sobre los avances 
de la implementación. •

Campaña pedagógica, incluye piezas pedagógicas para comunicar los contenidos 
del Acuerdo Final por 6 meses, a través de los medios institucionales (radio y 
televisión) y un año adicional para difusión y pedagogía del inicio de la 
implementación del Acuerdo Final. La Comisión de Seguimiento, Verificación y 
Resolución de Diferencias -CSVR- coordinará de manera expedita, la 
activación de 31 emisoras en FM para que funcionen bajo la modalidad de 
interés público para apoyar la pedagogía de los acuerdos. Una vez finalice 
el proceso de dejación de armas y entre en funcionamiento ECOMÚN, las 31 
emisoras serán administradas por ésta cooperativa.

•

Herramientas de comunicación: A partir de la experiencia de la página de la 
Mesa de Conversaciones, se diseñará conjuntamente una estrategia de difusión 
con nuevas herramientas a través de las redes sociales para mantener 
informados a las audiencias sobre la pedagogía de los acuerdos y la fase de 
implementación.

El Gobierno Nacional y las FARC-EP, designarán a una persona para que haga 
parte este sistema. Todo lo anterior, sin perjuicio de otras actividades que 
con ese propósito realicen cada uno por separado. El financiamiento del 
Sistema será asumido por Gobierno Nacional y entrará en funcionamiento una 
vez haya iniciado la CSVR.









6.6 Acuerdo sobre “Refrendación” El Gobierno de Colombia y las FARC-EP, 
para zanjar las diferencias surgidas hasta la fecha sobre el tema aludido, en 
desarrollo de la Agenda del Acuerdo General para la Terminación del Conflicto, 
hemos convenido acoger como fórmula de convergencia la decisión que profiera 
la Corte Constitucional sobre los alcances del Proyecto de Ley Estatutaria No. 
156 Cámara de 2015, 94 de 2015 Senado, en el espíritu hasta ahora anunciado y 
en esa medida aceptamos el mecanismo de participación popular que la Corte 
indique y en los términos que este alto tribunal señale.






