


Protocolo del capítulo de Monitoreo y Verificación: CÓDIGO DE CONDUCTA PARA 
LAS Y LOS INTEGRANTES DEL MM&V del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades 
Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA).

CÓDIGO DE CONDUCTA PARA LAS Y LOS INTEGRANTES DEL MM&V DURANTE EL CESE AL 
FUEGO Y DE HOSTILIDADES BILATERAL Y DEFINITIVO Y DEJACIÓN DE LAS ARMAS 
(CFHBD-DA). El Mecanismo de Monitoreo y Verificación (MM&V) está integrado 
por representantes del Gobierno Nacional, de las FARC-EP y de la Organización 
de las Naciones Unidas (ONU), incluyendo observadores internacionales, en 
particular de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe. (CELAC). 
Para el Gobierno Nacional, para las FARC-EP, y para la población colombiana, 
el MM&V es una garantía de cumplimiento de los compromisos adquiridos en el 
Acuerdo de CFHBD y DA. La composición tripartita del MM&V facilita la 
solución de controversias e incidentes que puedan surgir en la implementación 
del Acuerdo de CFHBD y DA; y mediante la cooperación y buena comunicación 
entre las y los integrantes del Mecanismo se fortalece la confianza entre la 
ONU, Gobierno Nacional y las FARCEP para la consolidación del proceso de paz. 
Teniendo en cuenta estas responsabilidades, los códigos de conducta que cada 
parte del componente del MM&V aplica a sus integrantes, deben llenar las 
expectativas que la población colombiana y la comunidad internacional albergan 
acerca de nuestras acciones y nuestro comportamiento. De común acuerdo se 
establece el siguiente código de conducta para las y los integrantes de los 
tres componentes del MM&V así: En todo momento: •

Nuestro comportamiento será profesional y disciplinado;

•

Nos empeñaremos por comprender y cumplir el mandato del MM&V y sus protocolos;

•

Actuaremos con objetividad, integridad y tacto;

•

Respetaremos a los y las demás integrantes del MM&V, sea cual fuere su 
categoría, rango, origen étnico o nacional, género o credo;

•

Apoyaremos y fomentaremos relaciones de confianza entre nuestros compañeros y 
compañeras;

•

Cuidaremos de nuestra apariencia personal y buena presentación;

•

Administraremos debidamente los bienes y presupuesto que se nos asigne como 
miembros del MM&V;

•

Respetaremos las leyes, costumbres y usanzas , la cultura y la religión de la 
población de las áreas donde trabajamos;

•

Nos relacionaremos con la población, y en particular con víctimas y 
población afectada por el conflicto, con el máximo respeto, cortesía y 
consideración;

•

Respetaremos la igualdad de género, dentro y fuera del MM&V;

•

Denunciaremos cualquier acto o amenaza de explotación, violencia y abuso 
sexual;





•

En el cumplimiento de nuestras funciones, cuidaremos de no dañar al medio 
ambiente;

•

Seremos solidarios con los demás miembros del equipo de trabajo y con la 
población civil.

En ningún caso: •

Desprestigiaremos el MM&V por actos personales reprochables, el incumplimiento 
de nuestros deberes o el abuso de nuestra condición de integrantes del 
mecanismo tripartito;

•

Consumiremos bebidas alcohólicas en exceso, ni consumiremos drogas;

•

Dañaremos intencionalmente los bienes ni equipos recibidos para el desempeño 
de nuestras labores ni los usaremos de manera indebida;

•

Efectuaremos comunicaciones a organismos externos, incluidas declaraciones de 
prensa, sin autorización previa;

•

Difundiremos ni utilizaremos indebidamente la información obtenida en el 
cumplimiento de nuestras funciones;

•

Actuaremos de manera prepotente o descortés;

•

Participaremos en actividades ilegales, corruptas o impropias;

•

Utilizaremos nuestro cargo para obtener ventajas personales;

•

Cometeremos actos de violencia de género, incluida la explotación o abuso 
sexuales, ni mantendremos relaciones sexuales con menores de 18 años, ni 
ofreceremos dinero, empleo, bienes o servicios a cambio de relaciones sexuales.

•

Dañaremos ni tomaremos intencionalmente bienes de la población civil.

Somos conscientes de que la inobservancia de estas directrices podrá 
significar que: •

Se ponga en peligro el cumplimiento de nuestra misión;

•

Se pierda la condición de integrante del MM&V; y

•

Se apliquen medidas administrativas, disciplinarias o penales.


